Chap06. 스프링 부트3로 블로그 제대로 만들기
6.0~ 6.1만 정리되어 있음

## 프로젝트의 흐름
### 블로그 글 1개 추가
1. 웹 브라우저 POST 요청 전송
2. BlogApiController 클래스의 특정 메서드인 addArticle() 메서드가 받음
3. BlogService 클래스의 save() 메서드를 실행
4. save() 메서드에서 BlogRepository 클래스, Article 클래스를 거쳐 실제 테이블에 데이터 저장

## API와 REST API
### API란?
프로그램 간 상호작용하기 위한 매개체이다.

#### 식당으로 알아보는 API
식당에서 주방에 직접 주문을 하는것이 아닌 점원에게 요리를 주문을 하고, 점원은 주방에게 이 요리를 만들라는 요청을 한다. 요리가 완성되면 점원이 다시 손님에게 요리를 전달한다.
- 손님 : 클라이언트
- 주방 : 서버
- 점원 : API
#### 웹사이트에서 알아보는 API
웹 사이트의 주소를 입력해 "구글 메인 화면 보여줘" 라는 요청을하면 API는 이 요청을 서버에 전달한다.
서버는 API가 준 요청을 처리해 결과물은 만들고 이걸 API에게 전달한다. 
API는 이 결과물을 브라우저에게 보내 화면을 볼 수 있도록 해준다.
> API는 클라이언트의 요청을 서버에 잘 전달하고 서버의 결과물을 클라이언트에게 잘 돌려주는 역할을 함

## REST API(Representational State Transfer)
웹의 장점을 최대한 활용하는 API
자원을 이름으로 구분해 자원의 상태를 주고받는 API 방식
### 특징
서버/클라이언트 구조, 무상태, 캐시 처리 가능, 계층화, 인터페이스 일관성과 같은 특징이 있다.
 | 특징        | 의미                 |
| --------- | ------------------ |
| 서버-클라이언트  | 역할 분리, 독립적 발전 가능   |
| 무상태       | 서버가 요청 상태를 저장하지 않음 |
| 캐시 지원     | 성능 향상, 서버 비용 감소    |
| 계층 구조     | 보안·확장성 강화          |
| 일관된 인터페이스 | 누구나 예측 가능한 API 설계  |

### 장점과 단점
장점: URL만 보고도 무슨 행동을 하는 API인지 명확하게 알 수 있고 상태가 없다는 특징이 있어서 클라이언트와 서버의 역할이 명확하게 분리된다. HTTP 표준을 사용하는 모든 플랫폼에서 사용할 수 있다.
단점: HTTP 메서드, 즉, GET, POST와 같은 방식의 개수에 제한이 있고 설계를 하기 위해 공식적으로 제공되는 표준 규약이 없다.

### REST API 사용법
#### 1. URL에는 동사를 쓰지 말고 자원을 표시해야 한다.
1) /students/1					(O)
2) /get-student?student_id=1		(X)

2번의 경우 동사를 사용해서 추후 개발 시에 혼란을 줄 수 있다. 예를 들어 서버에서 데이터를 요청하는 URL을 설게할 때 어떤 개발자는 get을 어떤 개발자는 show를 사용하게 되면 표현이 중구난방이 됨
#### 2. 동사는 HTTP 메서드로
HTTP 메서드는 서버에 요청을 하는 방법을 나눈 것으로 
POST, GET, PUT, DELETE이 있고 각각은 만들고, 읽고, 업데이트하고, 삭제하는 역할로 CRUD라 묶어 부른다.

#### 3. 이외
1) 슬래시는 계층 관계를 나타내는 데 사용한다.
2) 밑줄 대신 하이픈을 사용한다.
3) 자원의 종류가 컬렉션인지 도큐먼트인지에 따라 단수, 복수를 나눈다.

